#  疫情初期日记
2020-01-20

### 1月20日 - 部门流感
从昨天开始，部门多个同事开始不明原因的发烧，从而产生了很奇异的现象： 每隔一会儿，有同事拿着照额头的温度计给所有人挨个来一下子，有点像待检疫的农产品似的。

大家说是因为前天团建，人流大，所以被传染了。我有点担心是否另有其因。

近日，名为“新型冠状病毒”肺炎案例陡增，迅速从大陆蔓延到东南亚乃至全球，有人将其与2003年的SARS病毒相提并论，可见其危急程度。可是截止20号，还没有感觉到有什么官方措施，是不是情况没那么严重？ 还是正在研究中？ 不得而知。

我个人采取的措施，上班时候戴口罩，下班后买买菜，不再去人流大的地方。

### 1月23日 - 武汉封城

早起朦胧中看到武汉封城，火车站机场高速全部封锁，一下就惊醒了。

2003年SARS时我还懵懂，只觉得兴奋，没有害怕，爸爸接我从学校回家，路过的每一个路口都有岗哨检查，但那样也没有封城，我意识到这次可能比SARS更严重。

好的是今天是法定最后一天上班了，中午去采购了蔬菜水果，吃了饭拿着电脑来了街道图书馆。

图书馆门口贴出了调整开放时间的通知，春节不放假，不过每天上午下午，各开放2.5个小时。保持开放的话，我就不必走半个小时去上海图书馆了。计划就是白天图书馆4个番茄，晚上回去1个番茄，然后看看电影。

### 1月24日 （897 全国感染人数）- 图书馆紧急关闭 

今天除夕，早上走在去图书馆的路上，同事转给我消息说，上海图书馆临时关闭了，我暗觉不妙，走到街道图书馆，昨天贴的调整开放时间的通知已经没有了，取而代之的说一张落款今天的通知，无限期闭馆，看来全上海的图书馆都关闭了。

给我造成的影响是，我要在屋里自习了，可能会导致2个后果，1.运动量降低，2.自习效果失控。

这两天也试图在各个商场，全家，超市等地购买口罩，均售罄。

### 1月25日 （1372） - 老家的情况

我老家在中原地区，今天看到，老家入境的高速路口，安排有身着防化服的工作人员给人量体温，从武汉回家的，都登记在册，我看了下表里有具体都个人信息，在武汉的居住工作学习等也都有。

有些转发的文章在夸河南的执行力，配图里，一个横幅挂在一户农家院门口，赫然写着此户从武汉返乡，请勿串门等。

微信群里有个视频，一个农妇站在自己家门口，周围远远的围着一群乡亲，劝她刚从武汉回来，就先不要出来，在家隔离2周，确定自己没事再出来。农妇茫然的站着。

昨天还有另一件小事，国务院开通了疫情消息平台，向民间征集线索。原文是“缓报、瞒报、漏报疫情，落实防控措施不力，导致疫情扩散等严重后果的重要问题线索”。

### 1月26日 （2076） - 电脑送修

天才吧的工作人员很温柔。

谣言四起，上海建议离沪人员延期归沪

### 1月27日（2846） - 长假延长

国务院延长了2天春节假期，公司人事用手机群发了邮件，通知员工上班时间晚两天。

随后，上海市政府又宣布延长了10天返工日期，人事也再次更新邮件，将公司上班时间跟着调整到了延长10天。

意味着我还得10多天才能去上班，我除了每天完成看书计划，剩下到时间无聊到发疯。

我也有些恐慌，今天量了2次体温，稍微有点不舒服就往坏处想，个人情绪受到影响。

### 1月28日 （4630） - 取消集体运动

今天体温正常，心情平复，下午出门，路上和超市里人多了起来，附近的菜市场也开门了，小区门口的菜店价格涨了不少，一把蒜苗16块。

群里开始报名羽毛球了，我报了，Monika私信劝我不要去，想了想非常时期，还是忍一忍吧，过去了再打，于是就取消了。明天试试自己对着墙打吧。

### 1月29日 （6086） - 延迟满足

每次出门总觉得喉咙不舒服，头发热，疑神疑鬼的。早上去秋霞阁买馒头，忘带口罩了，排队20分钟，站在队里度日如年。

大家都在说上海政府保障供应口罩，每个药店每天1000个，每人限购10个，我今天路过的药店门口都贴着“口罩已卖完”，明天早点出门，进去问问看。

### 1月30日 （7830） -  原定假期结束

今天饭后想去天山公园走走，马路上人烟稀少，到了发现公园封闭，只有个保安在里边闲逛，突然觉得挺羡慕他的，每天独享清净的公园。

媒体说全国隔离已进行一周，接下来一周很关键，如按计划的话，染病人数可能到达拐点，一周后逐渐降低，期待吧。

今天是春假的最后一天，恭喜自己每日5个番茄计划达成。本来明天是工作日，可以恢复正常工作生活了，结果延长10天假期，已经三餐不定，起居无时了，再过10天，嗯，难以想象。

### 1月31日 （9811） - 上海登记购买口罩

上海出台了面对口罩紧缺的应急策略，居委会登记，然后定时到指定地点，限量购买，感觉有点像粮票。

### 2月1日 （11901） - 开始运动

中午出去散步，看到有人在跑步，温暖到阳光，空旷的马路，车辆也很少，确实太适合跑步了，在上海一直是深夜跑，还从没大中午跑过，立刻回家换装，新年开跑。

跑了半个小时，到网球场又回来。网球场大门紧锁，看来短期是打不了了。路上行人稀少，碰到行人大家都是远远避开，一个溜墙根，另一个就沿着马路牙子，都害怕对方。回来出汗脸上非常蜇，以前从没有过这样都感觉，是不是皮肤太干燥了，该用点护肤品了。

### 2月2日 （14490）- 小区禁止返城租户进入

看新闻，北京天津等地禁止租户进小区，结果他们只能去住酒店，还好上海没有发生这样的事。

### 2月3日 （17341） - 深夜漫步

slow down， take your time。今晚在马路上走啊走，走了好久，夜色下昏黄的路灯，安静的大街上偶尔驶过汽车，沉默的路人三三两两，我漫步在拂去了昔日的喧嚣的大街上，慢慢的走着，什么也不想，心里很喜欢。

### 2月4日 （20523） - 小区戒严

今日午后出门溜达，发现小区门口把快递外卖送水都拦在外面，专门放了个板子，让他们把东西放那就好，不让进小区了。溜达一圈走后门回小区，发现后门锁了，贴张告示说也是为了安全，一律走大门。

听同事说，他们老家有个小区有确诊，然后这个小区封了，要买菜的话，你写个单子有人帮你买好送到你门口，顺便把你垃圾也给带下去。也有些小区凭条出入，每户每2天允许出去1小时。

### 2月在5日 （24433） - 口罩

今天V站有贴称一本雾霾科普书籍内有3个N95口罩，结果这本书瞬间就脱销了。真的很魔幻，这本书出版这么多年了，估计从来没想过会因为夹带的口罩而脱销。

### 2月6日 （28138） - 为众人报薪者

夜间忽闻一位医生不治，她在疫情初期冒着危险公布疫情，原逝者走好。

### 2月10日 （40262） - 开始上班

休了最长的春节（约20天）后终于开始上班，大楼进入必须登记，7，8个工作人员核查，防守严密，我猜测楼里确诊1个的话，全楼都要封了。

由于所有同事全部选择远程，20多人的办公室，空荡荡的只有我一个，同楼层其他公司都有人上班。过两天我要录下来。

### 2月13日 （59901） - 死亡人数暴增

单日确诊15171人，新闻说是因为把临床诊断的，不等实验室确定，就直接确诊了，这等于是快速的把疑似病例确诊了，这样的话，是把后面几天的数据都集中呈现了，如果真的如此，那后边几天确诊人数应该会大幅下降，期待。

单日死亡254人，这个没有看到解释。

### 2月14日 （63947） - 你开直播我给你刷火箭

每天早上，走路去上班，到公司楼下全家买早餐和午餐，然后进大楼，量体温，登记，到15A楼层，开门锁，刷门卡，进屋开灯，开窗，开饮水机，开电脑，开始上班。

中午，开微波炉，热全家买的午饭，吃完直接扔到楼梯间的垃圾桶，我一个人就不用办公室到垃圾桶了。吃完在办公室走几圈，窗口望一望，有阳光的话就下楼走一圈，阴冷的话就刷刷手机了。

下午天黑的很快，一个人在办公室过得也很快，不知不觉到傍晚了，5点开完会，关电脑，关窗，关灯，关饮水机，锁门，刷门卡check，然后走回家，路上买点馒头和青菜，晚上随便做做吃了。

我跟同事说，20多人的办公室，每天就我一个人，从早坐到晚，有点寂寞，我都想开直播了，同事说，好，你开直播我给你刷火箭。

哦，还有一点，有点冻脚。

### 2月15日 （66581/1524） - imovie

今天学了下imovie剪辑软件，学到了制作视频的步骤和一些概念，如转场，音乐，倍速，字幕等，也明白了那些B站视频是如何做出来的，明天实操一下，非常期待。

### 2月20日 （74680/2122） - 终于要结束了？

* 南京苏州等地，户外体育场开放
* 多地旅游场所开始营业
* 下班路上也看到商铺（祥和小菜和对面的一点点）开门
* 官方统计数据好转，现存确诊55863，比昨日少2020
* 愚园路定西路交叉口药店有口罩供应

以上都是我个人的观察，推断下如果数据再持续一周，工人学生， 复工复课，商场营业，广场开放，应该可以在2月29日打上羽毛球。

### 2月29日 - 馒头铺

发现街角的馒头铺开张了，老板娘人很好，经常多送我个开口的包子，说卖相不好送我吃。我每天去买早餐，她总是很热情的“小弟来啊，老样子？”，我就跟大姐问好，有时跟她聊两句，总是很开朗的样子。

公司复工了，学校也复课了，不过说线上教学。羽毛球却遥遥无期，实在忍不住，中午去跑了40分钟，现在一瘸一拐的。

