# 2020年总结
2021-01-02


我每年都有年初写计划,年底写总结的习惯,以前都是写在笔记里, 今年放开来,和大家分享下. 大概格式就是拉清单,比如2020年计划(括号内为完成度):

1. 编程方面要转去XXX技术 (50%) 
2. 运动: 羽毛球打败## (100%)
3. 语言: 听完speakEgnlishpodcast博客(120%)
4. 写文: 每周2篇 (10%)

经常有人问我一些计划总结的问题,今天这把常问到的一并回答了.

### 写这些个东西有什么意义?
我觉得就是给自己一个目标, 一个迷茫时候抬头就能看见的目标. 仰望天空的时候,我也知道我在看哪里.

日复一日的单调生活, 非常容易让我感到累, 陷入对生活的意义的质疑当中, 而这些目标就一直在那里,告诉我, keep going, 你的热爱在前方. 我有件T恤上面就写的Keep Going, 朋友Kitty说很喜欢, 我也很喜欢.

就像《夜空中最亮的星》中的歌词:
“每当我找不到存在的意义
每当我迷失在黑夜里
oh~夜空中最亮的星
请指引我靠近你”

### 没有完成目标会有沮丧失望,否定自己吗?

不会,我很了解自己, 我有自制力,但不是特别强, 有时候也偷懒, 但这就是我啊, 我很喜欢自己, 不会骂自己的, 和朋友打球也是一直鼓励队友, 对自己当然也一样啦, 我一直相信, 积极的情绪有更大的力量.

### 2020年的完成的部分(运动和外语),都是怎么完成的?

先说运动: 
一是坚持. 我很喜欢羽毛球啊,每周打2次, 坚持1年, 水平进步很快的, 10万小时定律嘛,任何事情投入够多,都会有收获的. 二是科学锻炼, 有一个好朋友组了个共同学习羽毛球的群, 有个高手Teddy无私教大家, 这个Teddy非常棒,有机会写他一篇.

再说外语: 
我给自己的评价是超额完成, 因为今天英语口语进步很大, 同时日语也终于稳定发展了. 

英语是因为多了很多和老外聊天的机会, 最好的学习是使用, 至理名言啊. 感觉和老外聊一下午, 比我自己听半个月的博客学到的还多. 

日语是4月份开始坚持, 中间使用了很多方法, 教材,小说, 网课等, 其实最开始学的都很痛苦, 我是硬用意志力把自己钉在桌子前每天读一点, 最终在年底的时候,找到了适合自己的材料, 现在每天都听一听, 学到新东西, 非常开心.

我的朋友Kit也在学日语, 他是依靠闹钟, 每晚10点闹钟一响, 就是提醒他该读日语了,  我们两个都学的很痛苦. 我觉得如果一样东西要强迫着学,那一定学的很累, 很痛苦, 是不对的, 你很难擅长你不喜欢的东西.

### 2020年的没有完成的部分,为什么没完成呢?

1. 技术: 我今年对技术热情大减, 没有看多少东西, 我觉得主要是对当前的工作提不起兴趣, 想换工作了.为什么提不起兴趣呢? 因为钱少, 为什么钱少呢? 因为自己菜, 为什么自己菜呢? 因为自己懒得学新东西. 哈哈有人说把一个问题接着问下去, 你会找到最终答案, 我这才3个追问,就暴露了.

2.写文: 年初定计划,每周写2篇的时候, 是因为我觉得写文的时候很放松, 自己也很喜欢, 所以想严格要求自己写写试试, 结果把热情都吓跑了哈哈

### 为什么计划里没有找对象?

我没有列进去,是因为我不想把感情当作一个任务去做, 任务是冷静的, 理性的, 可拆解的, 可计划的, 感情是感性的, 冲动的, 热爱的, 你永远不知道它什么时候来.

这么说并不是说我对感情抱悲观态度或者被动心态, 我一点也不排斥认识新的女生, 我要去见一个从没有见过的人时候, 性别我就忘记了, 我只是想去认识个新朋友, 认识新朋友很有趣啊.

### 有做什么疯狂的事情吗?

有,我鼓起勇气向一个女孩子表白了, 然后吓得把手机关机了半小时, 平复心情后才又开机了, 这里不说了,下次有空写写.

### 今年最喜欢的三本书是?
《被讨厌的勇气》是心理学书籍, 有一句话说“有的人用童年治愈一生, 有人用一生治愈童年”, 如果你也有些心结, 无法接受不完美的自己, 或是交友方面, 人生方面, 有用钱解决不了的问题, 那就看些心理学方面的书籍吧.

《蒋勋讲红楼梦》红楼梦我从高中就开始看,隔几年看一次总共看了5次吧, 看了这本讲解才发现还有好多自己没有读出来, 终有了醍醐灌顶的感觉.

《哈利波特与理性之道》这本喜欢的人爱得发狂, 不喜欢的看不了10分钟就仍了.

最后, 给2021年的话: 勇敢去生活, 去拥抱, 去爱!