# 世界人口危机
2019-09-27

我看到一篇关于世界人口问题的讨论，原文中有详实的数据和图表，警醒人们世界面临的严峻的人口形势，我看了后觉得这是讲的最好的一篇文章了，所以翻译过来，译文中没有图表，所以失去了很多，建议看原文(阅读原文花了我一个小时，翻译又花了2个小时)，原文地址 https://www.axios.com/newsletters/axios-am-c7902702-0ed3-46b0-97ba-77a77cd1d16c.html。

## 少子化和老龄化将要到来

自人类出现以来，我们一直在应对日益增长的人口难题。但是突然一个巨变，这个世纪难题倒转了：大多数国家的人口在降低，其中许多不仅在以令人担忧的速度降低，同时也在老龄化。

### 世界上许多地方在面临无子化和老龄化

这重要吗？一个增长的年轻的人口是繁荣的基石。工业时代，这意味着经济增长，更多的机会，不断发展的科技，老人过着舒服的退休生活。现在除非洲外其他地方人口出问题了，越来越少的工作人群供养更多的老年人，有2个有争议的方法来面对这一难题：

       ①放松移民政策，通过引入人口弥补本国减少的人口。

       ②投放大量的机器人，补充劳动力的不足。

不管怎样，人口问题来的猝不及防。专家说，人们得工作的更长点了。美国人口统计专家指出，美国目前还没有打算改变社会保障，不过确实需要对老年人保障项目作出改革。

联合国预测，全球人口在本世纪会持续增长超过110亿，其中非洲增长巨大。有23%的概率会在到110亿后稳定或下跌，人口专家称之为“人口拐点”。

来看看更详细的数据：

①到2100年，世界上最贫困国家的人口会超过1/3，从9.4亿增长到32亿。

②不算移民人口的话，美国、日本和欧洲的国家的人口都在减少。到2050年，全球48个国家和地区人会降低，有些会降15%，包括日本和巴尔干半岛和波罗的海的国家等。

③疾病中心数据显示，2016年美国生育率降到历史最低，即1.76，低于正常更替率2.1

同时，老人在不断增加。

* 全球人类预期寿命在2015年的70岁，到2100年会是83岁。（数据来自英国数据中心）。

* 不算非洲的话，到2050年，1/4的人口会超过60岁，现在是13%，2080年，65岁以上的老人会占总人口的29.1%，80岁以上占12.7%。

最令人担心的是，世界上没有足够的工作人群来供养老年人。目前，北美是4个工作人养1个，欧洲是7个养1个，日本是2个多一点养1个。

* 2050年，7个亚洲国家，24个欧洲国家，4个南美洲国家将会减少到，不到2个工作人养1个老年人。

* 这意味着随着人口老龄化，财政负担加重，经济增长放缓。

## 这是如何发生的

不断变化的经济激励，对女性的社会期望，宗教环境的改变，这些颠覆了世界各地的人口年龄结构，而我们看到的只是开始。

发达国家小孩子越来越少，意味着越来越来的工作人口来赡养婴儿潮时期出生的老人们，与此同时非洲人口在飙升。

受过良好教育的女性和低生育率密切相关。

在发展中国家，女性受教育和从事社会工作的机会显著低于发达国家，因此相比发达国家，她们抚养了更多的孩子。

## 人口降低最快的国家

联合国数据显示，前10都在东欧，虽然日本经常被人口学家拿来分析面临多么严重的人口问题，但其实日本只能排到第11。

这些国家大多面临经济不景气，人口老龄化，缺乏熟练工，有些还有苛刻的移民政策。

## 老龄人口与年轻人口占比

2010年，美国工作人与依赖社保生活的老年人占比首次跌落3:1，日本这个数字是2:1,全球的话，预计到2050年，会跌到4:1

社会通常利用工作人群的劳动、税收来支撑老年人的护理和养老金。但是随着工作人口降低，政府只能通过增加税收，推迟退休年龄来维持，否则这些老年人的服务肯定要打折扣。

## 移民

大量的移民扩充了美国等发达国家的人口，使他们保持人口增长。还有些国家也依赖移民来支撑经济发展。

这是明智的，人口学家发现，在很多国家生育率下降和民粹主义的产生，与强烈的反移民倾向之间有某种关联。那也没办法，为了对抗老龄化和人口锐减危机，移民是仅有的几个有效的方法了。

* 美国：目前移民人口占比13.5%，是1970年来最高的了，接近历史最高值（1890年是14.8%）。不过如果女性平均生育子女数从1.76降低到1.5或者1，远低于2.1，那多少移民也没救了。

* 日本：移民占比1.95%，虽然生育率在降低，但日本是个不怎么欢迎移民的国家。外国人口出生数量相比2013年增长了40%，但是移民占比还是太少，达到10%才能弥补减少的人口。

* 德国：生育率比美国和英国还低。最近多了很多叙利亚移民（难民-译者注），但是反移民政治也紧跟而来，威胁着总理的执政。

* 中国：自上世纪80年代以来，生育率和人口显著变化，很大一部分是因为计划生育，也导致了老龄化，劳动力短缺和男女比例失调。中国正在考虑结束计划生育政策，同时吸引高级人才移民。

## 机器人拯救世界

工业机器人正在走进一些工作岗位，包括老年人的和缺失的那些中年人的。

* 可以看到在德国、日本和韩国这些老龄化严重的国家，正在迅速地实现工业机器人和自动化。

* 美国和英国在机器人这块慢一点，因为他们的老龄化没那么严重

* 日本平均每1000个制造业工人有14.2个机器人，美国这个数字是9.14

* 世界范围上，这个数字是7.4

## 尼日利亚令人担忧的未来

尼日利亚正走在成为世界第三人口大国的路上，前2名是印度和中国。这一改变将会在全球引起重大影响：因为根据它目前的情况，它将持续贫穷下去。

* 这重要吗？随着越来越多的人面临更多的健康风险，对已经不堪重负的农业土地提供更多食物的需求，并且尼日利亚人和其他非洲人向外移民来追求更好的生活，导致全球不稳的可能性。

* 尼日利亚预计将于2050年超过英国，2100年将占世界人口的39%。

* 目前，尼日利亚有着世界第二高的艾滋病感染者，同时，尼日利亚加上刚果，占了世界疟疾死亡人口的35%以上。

* 今年拉萨热爆发的次数又打破了记录。

如果生育率降低，那将有助于非洲经济，因为需要看管的孩子少了，就可以有更多人去工作。这种“人口红利”曾于1965-1990间推动了东亚“四小龙”的经济扩张。

## 日本人口的严峻形势

日本的情况和别的发达国家都不一样，它的人口在“骤降”。

* 乐观的认为到2100年，日本会降低1/3，到8500万。

* 更多人认为到2100年，日本只剩5000万人。

到底谁是对的不好说，日本是一个极端情况，人口降低和老龄化的速度比任何国家都快。

一个特点就是，日本的百岁老人占比逐渐增多。2015年日本平均年龄46.3岁，25%的人都已经超过65岁了。每10万人中就有4.8个百岁老人，全日本有6万多个。

到2050年，日本每10万人当中将有41.1个百岁老人，到时候美国是9.7，中国是4.6

## 好消息：人们更健康了

虽然人们在变得老龄化，人口在萎缩，同时我们也变得更健康了。

2000年到2016年出生的婴儿，在没有严重健康问题的情况下，将延长5年的寿命。

2016年，中国人预期寿命首次超过了美国人。一个原因在于中国没有普遍肥胖和吸毒。

也有些其他国家变得更健康。

* 日本和新加坡有着世界最低的生育率，但他们也是最健康、长寿的，一个原因就是他们的饮食。

* 和其他发达国家相比，日本人每天吃更少的卡路里，饮食搭配更合理。

* 通过提高老年人劳动参与率，可能抵消一些人口问题。这有可能，随着寿命增加，健康跨度也增加，能减轻些国家的人口压力。

## 我们活得更久了

下个10年，随着健康状况的变好，人们可能正常活到100岁，甚至150岁。这就可能会延长工作年限，可能工作到70岁，80岁，甚至100岁。

* 未来人口数量的讨论里有关于长寿的部分。

* 维也纳的一个研究中心预计2070年全球人口会暴涨到95亿，然后形成一个拐点开始下降，到2100年降到90亿。

* 这比英国的一个研究中心预计的少了23亿，如果这是对的，世界主要的问题将不是经济萎缩，而是人口。

“我们不必生成更多来变的更富有”，“你可以在不破坏环境的前提下脱离贫困”。
