# 《莫斯科绅士》

《A gentleman in Moscow》

我真是太爱主人公亚历山大这类人物了, 举止优雅,博闻强记, 对权势不卑不亢, 对落魄的人也给予温柔, 谦卑不自傲, 明明自己很厉害, 可是绝不自夸. 也有血性的一面, 身边有不公平的事发生, 也敢于站出来, 哪怕势单力薄, 也有一种大无畏的精神在.本书主人公亚历山大外, 《杀死一只知更鸟》的律师一样有这样珍贵的品格.

本书主人公亚历山大, 绅士, 伯爵, 赛马协会会员, 还有一堆很荣誉的称号. 出生在一个显赫的俄国贵族家庭, 故事发生在1922年, 推翻了俄罗斯帝国十月革命的五年后, 其时大量地主和贵族害怕苏维埃政权的清算而逃离俄国, 亚历山大当时在巴黎, 却在得知爆发革命后立刻返回了莫斯科, 住进了大都会酒店, 由于一首诗歌, 被判决终生监禁, 监禁地就在大都会酒店.(这里我不太明白为何在十月革命后返回俄国, 难道就是为了安置一下家族的仆人和产业?)

让我们先来讲讲伯爵为什么离开祖国吧, 确切来说是“逃亡”. 伯爵在一次公主的生日宴会上和一个人打扑克, 就叫他“坏小子”吧, 伯爵赢了坏小子很多钱, 最后却很潇洒地把凭证撕掉了, 说“为了公主的宴会, 让我们忘掉这些吧”. 从而让公主青睐, 也让宾客都感受到了伯爵的大度, 然而此举确激怒了坏小子. 不久后坏小子偷偷接近伯爵的妹妹并赢得妹妹的欢心, 伯爵得知一边懊悔自己不该在宴会上给对方难堪, 一边小心翼翼保护妹妹. 然而一天伯爵和妹妹回到家, 看到坏小子侵犯妹妹的女仆, 很明显, 他是故意要让伯爵妹妹出丑. 伯爵拔枪和他决斗, 没杀死他, 但是废了他的右臂, 坏小子也是贵族家庭, 不断控告伯爵, 伯爵无奈出走他国.

伯爵听到别人抱怨“俄国对世界的贡献, 也就伏特加而已”, 随走上前去捍卫国家的荣誉, 指出: 第一,文学上的托尔斯泰的《战争与和平》, 契科夫的短篇小说集; 第二, 音乐上的柴可夫斯基的《胡桃夹子》; 第三, 鱼子酱...

我决定, 下一本书就读《战争与和平》, 至于柴可夫斯基, 等我钢琴慢慢学, 学到他的曲子我一定好好体会一下. 鱼子酱嘛, 不知道什么时候有机会吃一吃试试.

伯爵交到的第一个朋友尼娜, 一个9岁的小姑娘, 他们发生了有趣的交谈, 随后成为了好朋友, 尼娜有一把钥匙能打开酒店所有的门, 于是带着伯爵不断探险. 躲起来偷看政党开会, 自己实验自由落体, 并被伯爵夸赞, 虽然很多人做过了, 但你自己做了一遍, 这很有意义.


伯爵也有绝望的时候. 当他的时代远去, 熟悉的朋友也被限制在别的地方, 莫斯科的街道也不再是他脑海里的样子, 甚至他所安身的大都会酒店, 工人阶级的管理方式逐渐取代曾经的绅士方式, 他计划在妹妹的忌日跳楼, 为此, 伯爵和朋友碰了面, 剪了头发, 在自己口袋里塞了枚金币, 留作给自己收尸的人的酬劳, 然后一只脚踏上了顶楼的边缘, 所幸被顶楼的工人拉了回来, 喝了超好喝的蜂蜜后, 决定继续活下去, 并给自己的人生找了新的目标, 餐厅领班.

 前面提到但尼娜长大了, 和丈夫一起流放并消失在时代中, 临别之际摆脱伯爵照顾她的女儿, 时年6岁的索菲亚. 索菲亚是个会想大人一样思考的小丫头, 当伯爵和她比赛输了时说“我放弃”, 索菲亚问他“你说的放弃和认输是一个意思吗?”, 伯爵说是的, 索菲亚回道“那你应该说我认输”. 哈哈, 多犀利的小姑娘.

 伯爵有个好朋友, 米哈伊尔, 米哈伊尔的女朋友琳娜. 有一天琳娜来找伯爵, 并带来了米哈伊尔去世的消息, 伯爵此刻才坦白, 他所写的诗全出自米哈伊尔之手, 包括那首获罪的诗. 原来从一开始, 伯爵就担心好朋友米哈伊尔写的东西会给他带来不幸, 于是决定米哈伊尔的创作都署名伯爵, 伯爵觉得自己的爵位可以保护自己, 哪怕在审判可能给自己带来死刑或者流放时, 也没有坦白, 从始至终保护米哈伊尔. 琳娜离开的时候, 说的话真的让人心碎

 
```“你这是要回亚瓦斯吗？”他问。

“不是。”

“那你会留在莫斯科吗？”

“不会。”

“那去哪里呢？”

“去哪儿不都一样吗？”
```

“去哪儿不都一样吗?”, 说出此话的琳娜, 经历了自己丈夫去世, 年轻时候情人的去世, 没有子女, 没有自由, 没有希望, 留给她的只是有限生命时光的无限重复, 所有的精彩都已远去, 而她也将逐渐消亡.

最后索菲亚长大, 伯爵策划了她的逃离, 自己也设法逃出了大都会酒店, 最后去了阔别多年的古乡. 当年的家族庭院已是一片废墟, 我不知道伯爵是什么样的心情, 想必很悲伤吧. 最后伯爵去了个小酒馆, 一个婀娜的人在等他. 我想了半天, 这个人只可能是琳娜, 米哈伊尔的女友. 这一点我有点不明白, 伯爵为什么不和索菲亚一样, 逃离俄国呢? 或许他和琳娜会和后, 一起逃离, 谁知道呢?

---

# 后记

这本书看完的当晚, 怅然若失的情绪随我睡去, 我感觉我有很多话要说, 想找一个读过这本书的人聊聊, 最后决定还是写下来, 趁着还都清晰, 心头倾述的冲动让我能够完成这篇, 不然说不定一周之后, 我就懒得写了, 就像前面读过的那些书一样, 没有思考的读书等于没读.






