#  谷歌地图的诞生
2019-12-01

### 纸质地图

我的书架上放着一本书，名字好像叫《中国公路交通》，厚厚的几百页，有各个省的省道，路标，重要城市的详细地图。现在的小孩子很难相信还有这样的地图书，去哪难道不是手机导航就可以了吗？

20世纪初，互联网的潮水还未涌现，智能手机还未诞生，苹果的经典之作iphone4s还要等到2011年发布。刚去外地上学的大学生，人手一份纸质地图，像报纸那样大，正面是城市地图，反面是公交线路图。

如果要出门，那就先在地图查好要去哪，坐几路公交，在哪换乘，记录在纸条上，然后带着地图出发，由于纸质地图更新慢，不准确，不够详细，路上还要多次问路，才能找对地方。经常有人张开地图站在马路边上迷茫的抬头看看低头看看，好心的大爷大妈会在边儿上指指点点，指引你正确的方向。

如果要跨城市呢？外环路外边是一片空白，这时候就用到我那本《中国公路交通》了，这一页是上海，下一页就是苏州了，拼起来看，来回翻一下就知道怎么走了。 

有一次，我偶然发现电脑上可以看电子地图，可以缩放，没有边界，你可以顺着107国道从北京一路看到广东去，这下子，我那本书就彻底束之高阁了，我再也没有翻过它了。
### 游行
那年手机还只是打电话发短信，塞个卡听音乐，微信要2011年才有，支付宝还只存在于电脑上，手机地图也要随着iphone4s的发布才出现在国人的面前。我策划了多次跨城市骑行。

首先在电脑上输入目的地，然后将路线抄下来。分3部分，出城-> 城间 -> 入城。 笔记详细到，直行多少公里，下个是十字路口还是丁字路口，如何转弯，重要的标志性建筑等。

没有GPS，如何知道走了多远？码表。

安装在自行车前轮上，固定部分安装在前轮架子上，移动部分安装在轮辐上，车轮每转一圈，2个部分靠近一次，感应器就会记数，码表原理：`移动距离 = 圈数 * 车轮周长`。每次转弯看一眼码表比如计数20，那么如果笔记写的接下来直行5km，那就看着码表24的时候就要留意了，省的错过，在城市之间的省道上走错路了很危险，浪费时间和体力，甚至会导致天黑前无法到达住宿点。

可以说，依靠着纸质的笔记，我度过了很多诗意游侠般快乐时光。我在陌生的城市穿梭，在荒凉的省道上高歌，有时荒野中骑行数小时，茫然不见一人，有时路过陌生小镇，停车吃饭，与人闲聊，回答他们好奇的问题，然后再次起身上路，我常常想到放弃科举，纵游一生徐霞客。

### Never Lost Again

《Never lost again》作者是比尔，原keyholes的产品经理，开发电子地图，keyholes被谷歌收购时，全员也都入职谷歌，继续开发出了闻名于世的谷歌地图，iphone4s装的就是谷歌地图，后来不甘于被谷歌捏着脖子，才自产了苹果地图，这就是另一个故事了。

回到本书，比尔所见所闻，公司经历的一切，从数次濒临破产的keyholes，到处参加会议推销，到被谷歌收购，与谷歌文化的冲突与融合，真实的细节，仿徨与挣扎，看他们在困境面前行动。

keyhole的老大john也是传奇人物，本书着墨最多，个人魅力十足，谷歌要收购keyhole，他第一个条件就是，必须也把所有keyhole员工一起录用，不然免谈。
后来，john从谷歌辞职，创建了新公司，好多人跟他一起加入了新公司，包括本书作者比尔，他们制作了Pokemon Go，地图加AR，捕捉小精灵。

### 有人在改变世界

没有经历过的人，无法想象没有手机的年代，如何出远门，经历过的人，也只是感叹一下，科技发展真快啊。

你不知道的时候，有人正在改变世界，李开复写《世界因你而不同》告诉大家，人生当志存高远，生命的意义在于因你的存在，世界变得更好了。让我想起一句话：

男儿应是重危行，岂因儒冠误此生。