# 软技能(Soft Skills)
2019-12-01


看这本书的时候，有个很有意思的事，作者介绍说他在pluralsight上发了好多.net相关的教程，我突然感觉他的名字很熟悉，去pluralsight上一看，原来我正在看的一个视频教程的作者，正是本书作者。

印象深刻的地方：

#### 1.写博客
我就是在作者的大力推荐下开始的，作者强调marketing yourself,要创建个人的品牌，最好的方法就是从写博客开始。作者本身也是bolg，podcast，twitter，video等多种途径来market自己。

我觉得这个短期可能效果不大，要长期积累才好。就算不能带来利益，也可以作为自己的思考和成长过程的记录。

#### 2.番茄工作法（`Pomodoro Technique`）

这是作者推荐的时间管理方法，就是工作25分钟，休息5分钟，25分钟里不能打断，不能分心，30分钟称为1个番茄，每4个番茄休息15分钟。

这个起初我是抵触的，因为我已经每晚自习，周末自习，感觉时间控制的很好，到顶点了，不能再好了，偶尔还要偷个懒，心里想“我周围没有人上自习，我已经很棒了，休息一下吧”。

**原始计划 一天12个番茄**
作者自己一般一天10个番茄，有时候8个。

抱着尝试的态度，我使用kanbanflow免费版来试用下番茄工作法，设想1个小时等于2个番茄，白天开会沟通比较多，我保守点按4个小时的代码时间，那就8个番茄了；晚上自习2个小时，就是4个番茄。

**结果 第一天6个番茄**
* 上午：0个番茄，沟通进度，查看各个项目要跟进的，然后做了些测试，没写代码。
* 下午： 3个番茄，然后开会2个半小时。
* 晚上： 3个番茄，阅读1个，coding2个。

重点是，白天要多天平均才能看效果，重点是晚上的效果惊人，一样2个小时，产出是平时的1.5～2倍！由此可见，我以为的自律还只是我以为的。

番茄工作法我几年前就听过，当时不屑一顾，为自己汗颜，永远不要固步自封，放弃接触新东西啊。

#### 3. 习惯的力量 `routine`
> Excellence is not an act, but a habit.

制定目标，然后细化到每天schedule里，比如想学英语，就每天早起晨读20分钟，日复一日坚持下去，让读英语像起床刷牙一样自然。

人每天工作8小时，睡觉加吃饭通勤12小时，还有4个小时是自己的，用2个小时处理杂事，娱乐，还有2个小时，这2个小时充分利用，长期下来还是很客观的。

这个我很有感触，我19年初制定计划，要提高英语阅读能力，细化到每天晚上看20分钟英语小说，现在11月底，约看了10本左右，感觉还是很棒的。

#### 4. take action 宁愿做了失败，也不愿后悔什么也没做
> “Very few people regret actions they took based on the best knowledge they had available to them, but very many people regret not taking action”




你以为喜欢代码的人就享受超时的工作吗？

作者非常努力，每天工作超过12小时，周末甚至会加大工作量，本人也承认这样的生活非常痛苦，但坚定但信念“早日退休”让他日复一日，终于在33岁完成目标“每月被动收入5万美元”

先说他这个工作方式，非常激励我，我以前也是上班摸鱼多，下班好一点会看会儿技术书。

看了作者多工作方式和效率，我才知道我多么浅薄，我周末看2个小时书就沾沾自喜人生没有虚度，跟作者相比真是打脸啊。

现在采取措施
1. 每天早上定目标，当天必完成，这个目标定的还是很准的，让我几乎没有时间摸鱼
2. 上文提到的番茄工作法，提高我工作外的学习效率
3. 多接触新的好东西，并从中学习。

#### 5. 如何谈恋爱

作者也吐槽大众对程序员的刻板印象，不好找对象等，也分享了他的交往态度，我非常赞同：

I feel good about who I am, I don’t need you, but I think you’re interesting and I’d like to get to know you better

#### 6. book list
作者作为一个播客主持，有许多和优秀的人沟通的机会，他总会问他们“你认为哪些书对你产生了很重要的影响？”

然后把重合最多的书，作成了一份书单，我贴在下面，其中部分我自己读过，《clean code》，《head desgin》，确实是经典之作，对我启发非常大，读之后让我简直有一种错觉：我的水平升了一级。

##### Self-help and inspirational books
1. The War of Art by Steven Pressfield (Black Irish Books, 2002)
2. How to Win Friends and Influence People by Dale Carnegie (Reprint- t, Gallery Books, 1998)
3. Think and Grow Rich by Napoleon Hill (Wilder Publications, 2007)
4. Psycho-Cybernetics by Maxwell Maltz (Reprint, Pocket Books, 1989)
5. The Power of Positive Thinking by Norman Vincent Peale (Reprint, - Touchstone, 2003)
6. Atlas Shrugged by Ayn Rand (Reprint, Signet, 2005)


##### Software development books

1. Code Complete by Steve McConnell (Microsoft Press; 2nd edition, 2004)
2. Clean Code: A Handbook of Agile Software Craftmanship by Robert M- Martin (Prentice Hall, 2008)
3. Head First Design Patterns by Eric Freeman, Elisabeth Robson, Ber- rt Bates, and Kathy Sierra (O’Reilly Media, 2004)

### Investing
1. The Millionaire Real Estate Investor by Gary Keller (McGraw-Hill, 2005)
2. Rich Dad, Poor Dad by Robert Kiyosaki (Demco Media, 2000)
3. No-Hype Options Trading: Myths, Realities, and Strategies That Re- eally Work by Kerry Given (Wiley, 2011)

